德生通用电器公司（Tecsun），中国市场份额最大的收音机品牌厂商，亚洲最大的收音机制造厂商；

　　德康通信技术公司，曾是国内市场份额最大的手机实时计费软件提供商，与Asiainfo进行股权置换后，2000年3月在Nasdaq上市。

　　握奇数据技术公司（Watchdata），中国最大的智能卡应用解决方案提供商，位居全球前十位的智能卡产品供应商。已获有关当局批准在NASDAQ上市。

　　海康威视数字技术公司（Hikvision），是国内安防监控行业提供数字视频压缩、传输和存储产品市场份额超过50％的领先企业。

　　富年电子科技（Funinhand），专注于从事手机流媒体软件开发并提供流媒体内容运营支撑平台的高科技公司；

　　富瀚微电子技术公司（Fullhan），是亚洲第一家发布H.264 MainProfile ASIC 专用芯片IPCore的芯片设计公司。

　　引言：当创业者、投资人、被投资人的角色巧妙组合在一起时，龚虹嘉的故事变得更有意思了

　　曾被称为“中国最优秀的天使投资人”的龚虹嘉是个谦虚、温和的人。他说话时声音很轻，谈笑间不乏幽默，在旁人听来，他的很多话好像有些自嘲，但他认真的语气却让你对他的谦和留下更深刻的印象。

　　作为惟一一家亚洲公司被《福布斯》评为全球7家“2004电子先锋”，并入选《财富》2005酷公司的富年科技是个小公司吗？龚虹嘉笑说，“还是个小孩子嘛，虽然是个小明星。”

　　广州富年电子科技有限公司可以说是龚虹嘉十年来创业的高峰期。之前的十年，龚虹嘉先后创立和参与创立了十几家公司，他做过创业者，也曾是投资人。然而，自从2002年创立富年以来，龚虹嘉为自己的公司引入了IDG等风险投资，自己扮演的更多的是被投资人的角色。

　　当创业者、投资人、被投资人的角色巧妙组合在一起时，龚虹嘉的故事变得更有意思了。

[page]

　　“创业优等生”的辉煌战绩

　　龚虹嘉说，他从小并没有对人生有过太大的规划，在他看来，计划赶不上变化。他的创业经历似乎也印证了他的这一说法。有时随遇而安，顺其自然也许往往是另一种大境界。

　　首次创业似乎非常简单。当时在电子技术出口公司工作的龚虹嘉买过一款索尼收音机，花了六百块钱。而当时很多国产品牌的收音机最便宜的也不过七八块钱。有人说，像索尼、三洋和松下这样品牌的收音机，中国人做不出来。龚虹嘉不服气：那就试试看。他和他的伙伴们考虑做一款符合年轻人胃口、在国内也能适销对路的收音机产品。没想到就这样，他们一下子把德生收音机这个品牌做成了国内行业老大。

　　之后的几年，围绕着电子科技行业，龚虹嘉的战绩辉煌。他先后参与创立的公司直到今天也依然会引起人们的关注：德康通信技术公司，曾是国内市场份额最大的手机实时计费软件提供商，与亚信进行股权置换后，2000年3月在纳斯达克上市；握奇数据技术公司（Watchdata），中国最大的智能卡应用解决方案提供商，位居全球前十位的智能卡产品供应商，在纳斯达克的上市申请已获有关当局批准；海康威视数字技术公司（Hikvision），是国内安防监控行业提供数字视频压缩、传输和存储产品市场份额超过50％的领先企业。

　　而2002年创立富年科技，最终为龚虹嘉迎来了创业生涯的高峰。

　　早先，龚虹嘉和一帮做视频监控公司的朋友聊天，发现这个行业里每家的产品都是趋同的。那么，如果有一个更好的压缩技术，有一个更好性能的压缩芯片，那整个格局一夜之间就会发生变化。灵感一触即发。他找来一群志同道合的年轻人，给他们投资，让他们关注和研究这个方向。这时正好碰上后来流行的H.264发布。虽然那时H.264只是国际组织草案的第一版，但龚虹嘉觉得它很神奇，因为它的性能比当时流行的mpeg4的性能比提升了50％.H.264的算法很复杂，在三年时间内都不太可能再有承担这么复杂的计算量的芯片出现。这么一来，激起了龚虹嘉的好奇心。

　　就这样，通过创立了富年科技，龚虹嘉实现了编解码技术的运算和应用，瞄准手机流媒体市场，打造了一个几乎完整的产业链：从技术研发的富年科技，到作为手机门户的富信掌景、从事芯片设计的富瀚微、做内容整合的富美视、还参与一家与国内最强势电视媒体有合作的SP.

　　在外人看来，这样的大手笔表明龚虹嘉的野心不小。但龚虹嘉认为这没有什么高明之处，不过是笨鸟先飞罢了。而且，打造整个产业链的初衷源于不确定：由于进入市场较早，看不清将来到底在哪一块上实现自己想实现的价值，所以我们就不得不分在好几个环节上都要有所投入；另外，当时技术的突破和产品的创新缺乏展示的环境，富年只是中国的一个小公司，可是既然做了国外很多伟大的公司都没有做的东西，如果不能给别人完整地看到，别人可能就不会相信。

　　那为什么单单会选上无线这一领域呢？龚虹嘉自有答案：“首先，无线难度最大。另外，无线这一块没有一个既成的事实标准。在互联网上微软已经称王天下了，微软后有real player.所以我们觉得当时国内，在这一方面机会不太大。即便有一个很好的技术，也不足以改变成形的格局。移动这一块没有成形的3G、流媒体业务，毕竟在2.5G时代它们是不存在的，所以我判断应该有机会。”

　　但是，在一个没有规则的环境中，有时风险也是很大的。龚虹嘉说，他也权衡过，觉得有冒险的机会，但也有成功的机会。如果做互联网，难度不大，但机会会很小；做无线，机会会很大，难度也会很大。而富年这样的公司是以技术见长，所以他宁肯选择一个对技术的考量比较多，机会考验比较小的领域。

　　这一次，他的判断似乎又是对的。

[page]

　　投资人要帮别人实现梦想

　　龚虹嘉曾提到过这么一个著名的故事：

　　1998年，两位还没毕业的穷学生，去向Sun公司的共同创始人安迪。贝托尔斯海姆讲述他们的创业梦想。讲了半天，老头也不是很理解，但是被两个年轻人的激情和梦想所感染，对他们说：我听不懂你们的商业模式，先给你们一张支票，半年之后你们告诉我你们在做什么。于是，靠着这20万美元支票起家，两个人一步步打造出了今天的Google，而贝托尔斯海姆的20万美元后来演变成近3亿美元的传奇故事。

　　龚虹嘉似乎具备某种“天使情结”。龚虹嘉对风险投资人的理解是，首先要有天使一般的心情，慈悲、仁慈、感动、感性，有了这样的心态，才能有正常的投资。虽然他在创业早期主要扮演投资者的角色，但在富年科技逐渐发展的2004年，龚虹嘉引入了IDG和上海联创两家风险投资商，他的身份也由投资者转型为被投资者。

　　不同利益的博弈，难免会产生摩擦。但龚虹嘉由于曾经兼具创业者、投资者和被投资者三种身份，他对此表示理解：“这和结婚一样，不同背景、不同生活阅历、不同经验的人要为了一个共同的背景合作，那大家担忧的，脑子里想的事情肯定有差别的，第一，你要理解别人，第二，你要去做观念上的碰撞和沟通。”

　　龚虹嘉坦言，现在的风险投资人与自己当初扮演投资人时，对企业发展时间的限制是不一样的。风险投资人使用的是别人的钱，所以他会对时间有所限定。而当初自己投资时用的是自己的钱，到底会用三年成就一个公司，还是会用七年成就一个公司，更多的时候是听天由命，没有更多的要求。当风险投资人有一个硬性的时间要求的时候，难免会用一些很硬性的规定去改变一个公司，这也就是所谓的投资人和创业者的矛盾。

　　但引入投资对龚虹嘉来说，也是明智的。“对于你想做的事情，你会希望看到越来越多的资源加入进来，共同分担。当然，有时你也需要投资人给你一些鼓励。再强的人也会有弱势的一面，他会给你打气，给你信心。”

　　同样，在用人之道上，龚虹嘉也融合了其“三重身份”的经验：“有些人虽然没有辉煌的简历，不是名牌大学毕业的，但他思维很敏捷，很好学，很痴迷，他们机会远远小于有名牌有高学历的人。于是那种导致我们早期扮演天使投资人的那种情怀就又出来了。”早在德康的时候，龚虹嘉遇到一位武汉大学化学系毕业的小伙子，他痴迷于电信技术，但又为自己的学历背景不安。龚虹嘉给了他一个机会，如今他已经是亚信一名高级工程师。

　　龚虹嘉愿意帮助别人实现梦想，这个想法很单纯，他享受这个过程，就像他自己很多年来多次创业并苦苦追求自己的梦想。

[page]

　　用自己的钱更随心所欲

　　富年科技似乎风头正健，但也有人质疑，任何一种应用，都会有适合这种应用的特殊形式。有人提出，手机本是短平快的东西，手机电视的应用性到底有多强？龚虹嘉把自己的富年科技比作军火商，“我们提供军火，你这样组合可以做成海军陆战队，那样组合可以成为步兵连，也可以组合成山地游击队，总之，我们先把水彩做好，让别人去用这个水彩，做图画。我们提供技术，提供那些能够表现和承载别人想象的平台。

　　龚虹嘉不喜赶热闹，他会对什么样的创业者和项目感兴趣呢？“如果一个项目聚焦的不是谁都感兴趣的事情，而是要有一段时间的积累才能有所顿悟的知识和应用；或是比较执著、有一种强烈的想追求更高成功愿望的创业者比较容易打动我。”

　　有人自己花钱投资，有人用投资人的钱做自己的事情，这两种投资方式哪个更好？龚虹嘉的回答更像自嘲：“国外有句谚语：”聪明的人用别人的钱做自己的事，愚蠢的人用自己的钱做别人的事。‘好像我自己这么多年在做愚蠢的事，都是在用自己的钱做别人的事。那做自己的事情到底用自己的钱还是用别人的钱？用自己的钱就可以随心所欲，用别人的钱就要考虑比较多。随心所欲是好还是不好呢？有好的一面，也有不好的一面。创造的时候随心所欲很重要，过大的压力反而不能很好创造。“

　　在很多人眼里，龚虹嘉已经非常有钱了。可龚虹嘉这样衡量属于自己的财富：“我们在计算一个人财富的时候，总是看他获得了多少，没有看他用出去多少。当一个人用自己的钱在扮演一个投资者的时候，这个人一定是穷的。”

　　成功的回报并不总是丰富的。不论是创业还是投资，龚虹嘉希望关注的是，在推进梦想的过程中逐步排除困惑和迷茫，最后你完成并达到预想的效果。“那种快感才是真切的！”