根据天使投资人的投资数量以及对被投资企业可能提供的综合资源，有人将他们分为3种：一种是支票天使——他们相对缺乏企业经验，仅仅是出资，而且投资额较小，每个投资案约1万至2.5万美元；另一种是增值天使——他们较有经验并参与被投资企业的运作，投资额也较大，约5-25万美元；再一种是超级天使——他们往往是具有成功经验的企业家，对新企业提供独到的支持，每个案的投资额相对较大，在10万美元以上。

　　无疑龚虹嘉属于“增值天使”。1988年从华中理工大学毕业后，龚虹嘉第一份工作主要是在广州和香港等地从事产品和技术工作。1994年年底，他利用几年来做产品代理积累的300万元资金，和梁伟等合作伙伴一起创立了德生公司，德生现在已成为中国收音机第一品牌。1995年，他又和合作伙伴在杭州成立了中国第一家开发手机即时计费系统的公司，公司在1999年与亚信合并。2002年，他用亚信在美国股市上市后淘得的第二桶金，联合自己第一份工作时的单位领导冼建东共同投入100万港元成立富年科技。

　　从1994年创立后来成为中国收音机第一品牌的“德生”以来，龚虹嘉说他至少创立和投资了15家公司，“在业内比较辉煌的有五个”。这些企业中，从事流媒体开发的富年科技被《福布斯》评为全球7家“2004电子先锋”，并入选《财富》2005酷公司；富信掌景是目前中国最大的3G流媒体门户；海康威视占国内视频监控领域2/3以上份额；握奇是全球TOP10的智能卡应用开发商。IDG上海联创把他叫做“中国最优秀的天使投资人”。

　　《投资与合作》：你怎么去发现好项目？

　　平时多听，多看，有比较全面客观的信息来源，互联网，周围有一些在各方面有所造诣的朋友，物以类聚，厉害的人周围都有一些同类，当你跟一个这样的人交往留下一个比较好的口碑的时候，会有一个榜样效应。当他的朋友有一个好的想法或梦想的时候，他就会来给你讲，你听他讲的过程中通过不同的方面来了解和验证一些事情，来做出一些尝试和努力。

　　《投资与合作》：你把自己称为是“土八路”投资人，为什么这么说呢？

　　我的创业轨迹路径比较怪异，合作伙伴比较有特点，都不属于社会主流的优秀人才的标准，比如你以前成功过没有，你是不是海归，你有没有在大公司干过，等等，都不是主流。我的判断的参照物不一样，更多是从一个人的潜质来看：他很想成功，在某些方面有所积累，但这种积累还没有产生社会上得成功，那么阻碍他成功的这些因素是不是你能够给他的。

　　《投资与合作》：你一直在跟你的被投资企业管理团队的合作方面做得很好，有什么心得？

　　这是我与一般投资人不太一样的地方，我觉得股东就像一个公司的父母，一个父母希望一个孩子成为李嘉诚，但可能他自身有一些局限性，结果没有成为李嘉诚，但成为了某个领域有所作为的人，你也会为他感到高兴一样。人没有到达一定境界的时候还是会计较的。比如跟有技术的人才打交道，他们很偏执，因为你跟他们是合作伙伴，有的时候你需要作一些妥协，需要作一些处理，他们有一套自己的方法，首先你要想办法让他们不那么讨厌你，然后你要通过一些事例，一些生活中的事情慢慢去影响他们。

　　《投资与合作》：你为什么总能发现别人看不上的，看上去又不是主流的好项目，找到商业与技术的结合点？

　　这跟人的思维模式有关系，我在读书的时候同一个问题，我总是能跟别人看到的不一样，所以我的议论文是写的很好的，能够很敏锐的看到问题所在才能写好议论文的，高考那年，我在我们全省作文是唯一一个100分，读理科但文科成绩比较好。包括在生活中对经济政治的看法。我做的公司总是在初期比较孤单的公司，早期在它们没有辉煌的时候都得不到政府的支持，更加得不到银行的贷款。只能靠我们自己，大家都追捧的事情，怎么会轮到你呢？只能另辟蹊径。机会总是存在的，人人都能看见的机会就让给别人。

　　《投资与合作》：什么样的创业者最能打动你？

　　首先他必须是一个爱学习，并且确实在某些方面有所积累和沉淀的人，我一般对夸夸其谈的人不感兴趣。我会想他所做过的事情跟他要做的事情有多大的关联性，我只需要在你周围去印证一下你是否已经在你这个群体里形成了我认为你应该形成的优势，如果是，那么你有追求成功的愿望，而且你已经做好了付出努力、克服障碍的准备。必须要有这种心态，哪怕是输了。人成功之后，对于一些跟他们早期情感一样的人具有一定的共鸣，人都是这样子的。只有当一个社会中有成千上万个我这样的人之后，这个土壤才会变化。

　　《投资与合作》：天使投资人最重要的素质在你看来是什么？

　　慈悲、坚韧、容易被别人的梦想所打动，天使投资人首先要有一个天使般仁慈的心，要真心想帮别人实现梦想，你说那时候能够看到赚大钱是不可能的，可能看到赚钱的可能性为10％，赔钱的可能性为90％，我理解这才叫天使投资人。是为了帮助别人。当你太理性的时候，你就永远不能去相信一些还没有被证明的东西。要有激情，但是激情要跟坚韧联系在一起，不能一鼓作气再而衰三而竭。这种激情要让你陷入到一种苦苦挣扎的过程中去。是一种自虐，创业就是一种自虐。第二要有耐心，能吃苦，别人不愿做、不想做、不敢作的事情，我们就要想一想。还有在每个公司中你要占到主导的地位，因为你比他们有经验，因为风险是你担着的，他们的技术是可以带走的，对他们来讲是永远都是有收获的，对你不是。

　　《投资与合作》：你眼中的天使投资人是一类什么样的投资人？

　　天使的含义其实不是一种商业行为，算的清楚的时候，多少钱进去多少钱出来，这是一种商业行为，当你只知道你这笔钱进去可能帮助他实现一个梦想，至少帮他了一个心愿，你就帮他。当你没有做成，你肯定也会悟出来一些东西，有一些收获。当一个idea真的能够实现的时候，能够对一个行业会形成什么样的冲击，这个是你需要去想象得到的，定性的去想，当一个东西对我们的生活产生一定冲击的时候，他应该有市场，但商业上得回报是多少，什么时候能拿到，只能有个定性的判断，定量的没有。我当时做德康的时候，跟亚信换股的时候，没人懂股票，要钱不要股票，我就又给他们钱又给他们股票，后来股票变成了巨大的财富，他们都感谢我。如果不是这样，他们也不会从亚信出来跟我做德康。他们对我的评价是：龚总不欺负弱者，所以你要维持一种正义和公平，这是非常重要的。当你是强者的时候你欺负了他，他强了他一定会欺负你。有一种感恩的心理很重要，会把事情做得很好，否则没法维持。

　　期望总是他的期望加上你的期望，来取一个中间值，就像夫妻一样，你有你的生活志向，他有他的，当你决定一起生活的时候，你只能去折中，否则就只能拜拜。合作伙伴实际上就跟夫妻一样，没什么区别。正是因为天使要做的事情是一种感染，是一种直觉，没法去证明它，甚至这个人有很大的缺点，有很大的局限性，那么你有两种做法，一种是换掉他，另一种是让他慢慢学习和成长，我都是用的后面一种方式，看他成长到哪一步，你就认了。